# 一些常见并发编程错误

本文的将展示一些常见的并发错误，来帮助Go程序员在实践中避免这些错误。

## 当需要同步的时候没有同步
我们知道go协成的内存顺序一致性模型，下面这个示例程序犯了两个错误：
- 首先，主协程中对变量`b`的读取和匿名协程中的对变量`b`的写入可能会产生数据竞争；
- 其次，在主协程中，条件`b == true`成立并不能确保条件`a != nil`也成立。编译器和CPU可能会对调整此程序中匿名协程中的某些指令的顺序已获取更快的执行速度。所以，站在主协程的视角看，对变量`b`的赋值可能会发生在对变量`a`的赋值之前，这将造成在修改`a`的元素时`a`依然为一个nil切片。


```go
package main
import (
    "time"
    "runtime"
)
func main() {
    var a []int // nil
    var b bool  // false
    // 一个匿名协程。
    go func () {
        a = make([]int, 3)
        b = true // 写入b
    }()
    for !b { // 读取b
        time.Sleep(time.Second)
        runtime.Gosched()
    }
    a[0], a[1], a[2] = 0, 1, 2 // 可能会发生恐慌
}
```

上面这个程序可能在很多计算机上运行良好，但是可能会在某些计算机上因为恐慌而崩溃退出；或者使用某些编译器编译的时候运行良好，但使用另外的某个编译器编译的时候将造成程序运行时崩溃退出。 我们应该使用**通道**或者`sync`标准库包中的同步技术来确保内存顺序。比如：
```go
package main
func main() {
    var a []int = nil
    c := make(chan struct{})
    go func () {
        a = make([]int, 3)
        c <- struct{}{}
    }()
    <-c
    a[0], a[1], a[2] = 0, 1, 2 // 绝不会造成恐慌
}
```
## 使用time.Sleep调用来做同步
在某些特定的情形下，比如CPU资源被很一些其它计算密集的程序所占用,我们并不知道具体要sleep多久

## 使一些协程永久处于阻塞状态

## 复制sync标准库包中的类型的值
在实践中，sync标准库包中的类型（除了Locker接口类型）的值不应该被复制。我们只应该复制它们的指针值。 下面是一个有问题的并发编程的例子。在此例子中，当Counter.Value方法被调用时，一个Counter属主值将被复制，此属主值的字段Mutex也将被一同复制。此复制并没有被同步保护，因此复制结果可能是不完整的，并非被复制的属主值的一个快照。即使此Mutex字段得以侥幸完整复制，它的副本所保护的是对字段n的一个副本的访问，因此一般是没有意义的。

```go
import "sync"
type Counter struct {
    sync.Mutex
    n int64
}
// 此方法实现是没问题的。
func (c *Counter) Increase(d int64) (r int64) {
    c.Lock()
    c.n += d
    r = c.n
    c.Unlock()
    return
}
// 此方法的实现是有问题的。当它被调用时，
// 一个Counter属主值将被复制。
func (c Counter) Value() (r int64) {
    c.Lock()
    r = c.n
    c.Unlock()
    return
}
```
我们应该将Value方法的属主参数类型更改为指针类型*Counter来避免复制sync.Mutex值。

## 在错误的地方调用sync.WaitGroup.Add方法
每个sync.WaitGroup值内部维护着一个计数。此计数的初始值为0。如果一个sync.WaitGroup值的Wait方法在此计数为0的时候被调用，则此调用不会阻塞，否则此调用将一直阻塞到此计数变为0为止。

为了让一个WaitGroup值的使用有意义，在此值的计数为0的情况下，对它的下一次Add方法的调用必须出现在对它的下一次Wait方法的调用之前。 比如，在下面的例子中，Add方法的调用位置是不合适的。此例子程序的打印结果并不总是100，而可能是0到100间的任何一个值。原因是没有任何一个Add方法调用可以确保发生在唯一的Wait方法调用之前，结果导致没有任何一个Done方法调用可以确保发生在唯一的Wait方法调用返回之前。

```go
package main
import (
    "fmt"
    "sync"
    "sync/atomic"
)
func main() {
    var wg sync.WaitGroup
    var x int32 = 0
    for i := 0; i < 100; i++ {
        go func() {
            wg.Add(1)
            atomic.AddInt32(&x, 1)
            wg.Done()
        }()
    }
    fmt.Println("等待片刻...")
    wg.Wait()
    fmt.Println(atomic.LoadInt32(&x))
}
```

我们应该将对Add方法的调用移出匿名协程之外，像下面这样，使得任何一个Done方法调用都确保发生在唯一的Wait方法调用返回之前。
```
...
    for i := 0; i < 100; i++ {
        wg.Add(1)
        go func() {
            atomic.AddInt32(&x, 1)
            wg.Done()
        }()
    }
...
```

## 向已经关闭通道发送数据

## 对地址不保证为8字节对齐的值执行64位原子操作

## 没留意过多的time.After函数调用消耗了大量资源
- `time`标准库包中的`After`函数返回一个用做延迟通知的通道。此函数给并发编程带来了很多便利，但是它的每个调用都需要创建一个`time.Timer`值，此新创建的`Timer`值在传递给`After`函数调用的时长（实参）内肯定不会被垃圾回收。
- 如果此函数在某个时段内被多次频繁调用，则可能导致积累很多尚未过期的`Timer`值从而造成**大量的内存和计算消耗**。 
- 比如在下面这个例子中，如果`longRunning`函数被调用并且在一分钟内有一百万条消息到达，那么在某个特定的很小时间段（大概若干秒）内将存在一百万个活跃的`Timer`值，即使其中只有一个是真正有用的。
```go
import (
    "fmt"
    "time"
)
// 如果某两个连续的消息的间隔大于一分钟，此函数将返回。
func longRunning(messages <-chan string) {
    for {
        select {
        case <-time.After(time.Minute):
            return
        case msg := <-messages:
            fmt.Println(msg)
        }
    }
}
```

为了避免太多的`Timer`值被创建，我们应该只使用（并复用）一个`Timer`值，像下面这样：

```go
func longRunning(messages <-chan string) {
    timer := time.NewTimer(time.Minute)
    defer timer.Stop()
    for {
        select {
        case <-timer.C: // 过期了
            return
        case msg := <-messages:
            fmt.Println(msg)
            // 此if代码块很重要。
            if !timer.Stop() {
                <-timer.C
            }
        }
        // 必须重置以复用。
        timer.Reset(time.Minute)
    }
}
```
注意，此示例中的`if`代码块用来舍弃一个可能在执行第二个分支代码块的时候发送过来的超时通知。

## 不正确地使用time.Timer值
一个典型的`time.Timer`的使用已经在上一节中展示了。一些解释：

- 如果一个`Timer`值已经过期或者已经被终止（stopped），则相应的Stop方法调用返回false。在此`Timer`值尚未终止的时候，Stop方法调用返回false只能意味着此`Timer`值已经过期。
- 一个`Timer`值被终止之后，它的通道字段C最多只能含有一个过期的通知。
- 在一个`Timer`终止（stopped）之后并且在重置和重用此`Timer`值之前，我们应该确保此`Timer`值中肯定不存在过期的通知。这就是上一节中的例子中的if代码块的意义所在。 一个`*Timer`值的Reset方法必须在对应`Timer`值过期或者终止之后才能被调用；否则，此Reset方法调用和一个可能的向此`Timer`值的C通道字段的发送通知操作产生数据竞争。

如果上一节中的例子中的select流程控制代码块中的第一个分支被选中，则这表示相应的`Timer`值已经过期，所以我们不必终止它。但是我们必须在第二个分支中通过终止此`Timer`以检查此`Timer`中是否存在一个过期的通知。如果确实有一个过期的通知，我们必须在重用这个`Timer`之前将此过期的通知取出；否则，此过期的通知将下一个循环步导致在第一个分支立即被选中。 比如，下面这个程序将在运行后大概一秒钟（而不是十秒钟）后退出。而且此程序存在着潜在的数据竞争。

```go
package main
import (
    "fmt"
    "time"
)
func main() {
    start := time.Now()
    timer := time.NewTimer(time.Second/2)
    select {
    case <-timer.C:
    default:
        time.Sleep(time.Second) // 此分支被选中的可能性较大
    }
    timer.Reset(time.Second * 10) // 可能数据竞争
    <-timer.C
    fmt.Println(time.Since(start)) // 大约1s
}
```
当一个`time.Timer`值不再被使用后，我们不必（但是推荐）终止之。

在多个协程中使用同一个`time.Timer`值比较容易写出不当的并发代码，所以尽量不要跨协程使用一个Timer值。

我们不应该依赖于`time.Timer`的`Reset`方法的返回值。此返回值只要是为了历史兼容性而存在的。